---
tags:
  - 睡眠医学/OSA
  - 止鼾器项目
  - 健康管理
  - 产品/指南
aliases:
  - OSA治疗流程
  - 止鼾器使用指南
  - 阻塞性睡眠呼吸暂停
---

# 阻塞性睡眠呼吸暂停 (OSA) 检查及治疗流程

本文档详细介绍了阻塞性睡眠呼吸暂停 (OSA) 的适应人群、检查、治疗流程以及设备和软件的使用指南。

## 1. 适应人群

*   已明确患有阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）的患者。
*   不确定是否患有OSA，但夜间有打鼾或憋气，白天犯困精神不振的人群。
*   身体质量指数（BMI）＜35（体重/身高的平方），可自行计算是否符合要求。

## 2. 治疗前检查：医院PSG（多导睡眠监测仪）

*   **医院选择**：一般三甲医院均可进行PSG（多导睡眠监测仪，需在医院睡一晚）检查。建议先在医院官网检索“睡眠”、“呼吸暂停”、“多导睡眠”等关键词，确认医院是否具备PSG设备及对应的科室。
*   **挂号咨询**：在医院导医台，询问“睡觉打鼾”、“睡觉憋气”应挂哪个科室（一般为睡眠中心、呼吸内科或耳鼻喉科）。可提前在医院官网查询哪个科室可以进行PSG检查。
*   **与医生沟通**：挂号后，与医生沟通时可说明：“自己睡觉打鼾、憋气，怀疑有OSA（音‘欧萨’，阻塞性睡眠呼吸暂停），想做个在医院睡一晚的睡眠检查（即多导PSG检查）。”
> [!WARNING] 注意
    > **不能使用带回家检查用的便携式PSG设备，因其检测不准，数据无效。**
*   **呼吸道评估**：咨询医生，自己是否存在严重的呼吸道狭窄。
*   **检查安排**：根据医院预约的时间（通常当天即可），到医院睡一晚，进行PSG检查，获取报告并提供给我们。

## 3. 治疗方案

*   **治疗期**：使用我们提供的治疗设备（需搭配软件APP使用），每天清醒状态下（即非睡觉期间）治疗1次，每次20分钟，连续治疗42天。

## 4. 治疗后复查：医院PSG（多导睡眠监测仪）

*   **复查流程**：同治疗前，再次到医院做一次PSG检查，获取报告并提供给我们，用于数据分析。

## 5. 预期治疗效果

*   **对于原发性鼾症及所有OSA**
    *   减少打鼾时间占比40%~50%。
    *   *打鼾时间占比 = 打鼾总时长 / 睡眠时长*
*   **对于轻度OSA (5 ≤ AHI ＜ 15)**
    *   减少AHI 40%~50%。
    *   *AHI（睡眠呼吸暂停低通气指数）是衡量OSA严重程度的指标。*
*   **对于中度 (15 ≤ AHI ＜ 30) 、重度OSA (AHI ≥ 30)**
    *   减少AHI 20%以上。
*   **症状改善**：除上述客观指标降低外，预期对由于OSA导致的白天犯困、精神不振等症状有明显改善（已在进行的小样本7人测试中，均有明显的改善）。

## 6. 设备及配套软件使用指南

### 6.1 软件安装及注册

#### 6.1.1 iPhone 端软件安装 (还未上架)
1.  在应用商店下载苹果测试软件发布平台 TestFlight（下载后登录）。
2.  提供您的苹果账户注册邮箱地址给我们。
3.  我们发送测试邀请邮件。
4.  在24小时内，点击邮箱中的测试邀请。
5.  我们发送邀请码邮件。
6.  使用邀请码在 TestFlight 中兑换测试软件“元方止鼾”。
7.  安装“元方止鼾”。
8.  在 TestFlight 中，元方止鼾软件下方，取消自动更新选项（因测试软件会频繁发送灰度测试版本，偶尔可能影响使用，建议关闭自动更新）。
9.  打开软件，使用手机号进行注册，即可开始使用。

#### 6.1.2 Android 端软件安装 (还未上架)
1.  使用我们提供的APK安装包进行安装（以下以微信发送的APK文件包安装为例说明）。
2.  微信单击发送的APK安装包“`app-debug.apk`”，完成文件传输。
3.  点击右上角“…”-“保存”，保存APK安装包文件。
4.  使用手机系统自带的“文件管理”APP（不同手机名称略有不同），可检索“文件”找到并打开该APP。
5.  找到刚保存的安装包“`app-debug.apk`”，点击并开始安装（不同手机可能有不同提示，根据提示完成安装即可）。
6.  打开刚安装的软件“dahangqi”，使用自己的手机号进行注册，即可开始使用。

### 6.2 设备使用

#### 6.2.1 设备充电
1.  使用我们提供的转接头（黑色），接上您的Type-C充电线（一般安卓手机使用的充电线），再插入到设备主机（小椭圆形）上进行充电。
> [!WARNING] 充电头兼容性
    > 注意充电头不支持使用快充头，请使用支持普通5V/1A或2A的充电头。
2.  充电时，设备蓝灯闪烁。
3.  充满电后，设备蓝灯常亮（大约2小时可充满电）。

#### 6.2.2 设备操作
1.  设备主机与电极连接到一起，绿灯闪烁，表示设备已就绪。
2.  打开软件APP，在首页点击“开始治疗”。
3.  将设备放入口腔，如示意图所示，确保闭合上下嘴唇后处于一个很自然、无不适或特别别扭的状态。如有疑问，请咨询我们。
    ![[image 10.png|image 10.png|300]]
4.  授权蓝牙进行匹配（注意：安卓手机需要点击两次蓝牙匹配）。
5.  开始治疗后，治疗页面下方有三个按钮，从左至右分别是“停止”、“档位”、“暂停”。
    ![[d10783c9f4ca6226e8741dad468c56d.png|300]]
    *   “**停止**”按钮：可以随时终止治疗。
    *   “**档位**”按钮：滑动选择档位，然后确认。可以选择治疗档位，首次治疗默认档位为7档。
    *   “**暂停**”按钮：治疗过程中如果需要暂停，可以使用“暂停”按钮。注意暂停超过3分钟，系统会自动停止治疗。
6.  治疗结束，会有一个反馈弹窗。如果有任何不适，或者设备使用等问题，可以在该窗口中选择“有不适”，然后填写遇到的不适或设备使用问题进行反馈。
7.  下次治疗时，系统会默认为本次治疗结束时您选择的档位（即设备具有档位记忆功能）。

#### 6.2.3 疗程使用注意事项
*   每天非睡觉，任意时间，治疗1次，每次20分钟。连续治疗42天（中间可以间断，但建议连续治疗，尽快完成治疗数据收集）。
*   每连续治疗三四天，如果适应了当前治疗档位，可以逐步提高治疗档位，如从7档到8档，再到9档，再到10档…（最高15档）。档位提高以舌头肌肉感觉有明显的刺激，且自己能忍受为准。
> [!IMPORTANT] 档位提升
    > 再次强调，不要一直使用一个档位，需要一个档位治疗三四天适应后，逐步提升档位，以保持最佳治疗效果。

## 7. 保密声明

我们的项目尚处于早期阶段。烦请参与项目的亲朋好友注意保密，不要向第三方泄露相关信息、产品资料、图片等。非常感谢。